​I. L'Autobiographie
​Analyse de texte (Portrait Physique et Moral)
​Le physique est d'une taille moyenne plutôt petite, j'ai des cheveux châtains douillets, un air d'honnête qu'ils gardent.
​Les traits caractéristiques sont : la sévérité mêlée d'un air d'honnêteté que le visage ne trahit pas.
​J'ai un nez plutôt épais, des lombaires verticalement inclinées d'une muraille, une poitrine assez maigre (ce que j'attribue à un manque de classe).
​Je suis dans le signe du Taureau (un front développé) et du Bélier (une nuque très droite). Ces deux signes se renvoient. J'ai deux signes astrologiques.
​J'ai le teint un peu lisse et un peu ingrat. Mes mains sont maigres, assez vélues, avec des veines de la couleur de ma peau.
​J'ai une tête plutôt grosse pour mon corps, je l'ai les jambes un peu courtes par rapport à mon torse. Les épaules sont étroites relativement aux hanches.
​Je marche le haut du corps incliné en avant.
​Je n'ai guère de muscles. J'aime à me vêtir avec le maximum d'élégance pourtant, à cause des défauts que je viens de relever.
​Mon seul défaut : je me lasse d'une tâche fastidieuse tendant à la rugueux, et à la peau luisante.
​II. Leçon de français (Structure d'une analyse/réflexion)
​I. Des informations rares et objectives (un enjeu pour prouver)
​[Un enjeu pour prouver] Faire exister l'auteur. Il donne des informations sur lui-même.
​II. Des moyens d'incertitude
​Adjectifs pour qui intégrer : maigre, châtain clair, douillet (frichon, frisant, fripant [illisible]).
​Expression de jugement par l'auteur sur lui-même : Tendance
​Adverbe d'incertitude : Il plaît / l'opinion que j'ai [illisible]...
​Une comparaison : I [illisible] / [illisible]...
​\rightarrow Présenter le propos en se refusant, par objectivité, [illisible] dans un exposé brutal et violent.
​III. Un reflet sur la matière (illisible)
​L'expression "les hommes d'aujourd'hui" par le poète François Busnel en 1976.
​Conclusion (Bilan)
​Le but : L'auteur semble un interprète parce qu'il nous montre la constitution de lui-même. Il est honnête et plutôt négatif.
​Bilan sur l'étude : [illisible] que le lecteur n'a qu'un aperçu [illisible] l'autoportrait, parce qu'il est en quelque sorte déjà un [illisible]
​Il fait l'aveu des manques de matière. Il donne une sensation de détails physiques mais en fait, il n'en donne également un reflet sur l'âme et le désir de l'être.
