​I. Leçon
​Il y a les temps simples et composés de l'indicatif.
​Les temps simples sont :
​PRÉSENT SIMPLE
​PASSÉ SIMPLE
​FUTURE SIMPLE
​IMPARFAIT
​II. Fiche de Conjugaison des Temps Simples de l'Indicatif
​1) Le Présent

La Conjugaison 1er Groupe (CHANTER) 2e Groupe (FINIR) 3e Groupe (Ex : RENDRE) Autres verbes (Ex : ALLER) Verbes irréguliers (Ex : VOULOIR, VALOIR)
  Je chante Je finis Je rends Je vais Je veux
  Tu chantes Tu finis Tu rends Tu vas Tu veux
  Il/Elle chante Il/Elle finit Il/Elle rend Il/Elle va Il/Elle veut
  Nous chantons Nous finissons Nous rendons Nous allons Nous voulons
  Vous chantez Vous finissez Vous rendez Vous allez Vous voulez
  Ils/Elles chantent Ils/Elles finissent Ils/Elles rendent Ils/Elles vont Ils/Elles veulent


Remarque : Le présent comprend beaucoup de formes irrégulières. Il faut donc apprendre les verbes irréguliers les plus fréquents (être, avoir, faire, dire, aller, pouvoir, vouloir, valoir, venir...).
​2) L'Imparfait
​Radical de la 1ère personne du pluriel au présent: Nous pouvons, on enlève « ons » et on ajoute les terminaisons de l'imparfait.
​Terminaisons : ais, ais, ait, ions, iez, aient.
​Ex : Je pouvais, tu pouvais...
​Remarque : Seule grande exception : être. (J'étais, tu étais, il était, nous étions, vous étiez, ils étaient).
​3) Le Passé Simple

La Conjugaison Passé simple en A (1er groupe + aller) Passé simple en I (2e et 3e groupes en -IR, -RE, quelques verbes en -OIR) Passé simple en U (venir, tenir et leurs composés)
Je pensai Je finis Je sus Je vins
Tu pensas Tu finis Tu sus Tu vins
Il pensa Il finit Il sut Il vint
Nous pensâmes Nous fînmes Nous sûmes Nous vînmes
Vous pensâtes Vous fîtes Vous sûtes Vous vîntes
Ils pensèrent Ils finirent Ils surent Ils vinrent

4) Le Futur Simple
​Pour le 1er et le 2e groupe : Infinitif du verbe + ai, as, a, ons, ez, ont.
​Ex 1er groupe : Je chanterai, nous chanterons...
​Ex 2e groupe : Je finirai, nous finirons...
​Pour le 3e groupe : Radical issu de l'infinitif + ai, as, a, ons, ez, ont.
​Ex 3e groupe : Je peindrai, nous peindrons...
​Remarque : Attention ! Quelques verbes très courants ont un radical du futur différent de l'infinitif:
​Être : je serai.
​Avoir : j'aurai.
​Aller : j'irai.
​Faire : je ferai.
​Savoir : je saurai.
​Voir : je verrai.
​Pouvoir : je pourrai.
​Devoir : je devrai.
​Venir : je viendrai.
​Vouloir : je voudrai.
​III. Exercice sur les Temps Simples de l'Indicatif
​D'après Alphonse Daudet, Le Petit Chose, 1868
​Je dois dire, pour commencer, que ma naissance ne porta (passé simple) pas bonheur à mes parents. Mon père, en voyage, à ce moment, reçut (passé simple) en même temps la nouvelle de mon apparition dans le monde et celle de la disparition d'un de ses clients de Marseille, qui lui emportait (imparfait) plus de quarante mille francs, si bien que, heureux et doublement malheureux, il trembla (passé simple) s'il ferait mieux de se pendre ou de donner lecture à un notaire. Au dire d'un ami, on me fit (passé simple) peur pour la disposition du client de Marseille... Il fallut (passé simple) pleurer doublement. C'est une vérité, je fus (passé simple) la mauvaise étoile de mes parents. Du jour de ma naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent (passé simple) par vingt endroits.
​EX 4 – Conjuguez les verbes suivants au futur simple

Verbe Imparfait (écrit) Futur Simple (écrit)
Savoir je savais je saurai
  nous savions nous saurons
Courir je courais je courrai
  nous courions nous courrons
Forger je forgeais je forgerai
  nous forgions nous forgerons
Voir je voyais je verrai
  nous voyions nous verrons
