Leçon de Français : Les classes grammaticales
​Les mots variables
​Le verbe exprime une action ou un état. Il se conjugue : il varie en temps, mode, voix, personne.
Ex : je lis, tu lisais, nous lûmes...
Le verbe est le noyau de la proposition.
​Le nom sert à nommer les objets, les personnes, les idées. Il est en général précédé d'un déterminant.
Ex : un mur, des danseurs, l'intelligence, l'Allemagne.
Le nom est le noyau du groupe nominal.
​L'adjectif est un mot qu'on ajoute au nom pour lui apporter une précision. Il s'accorde en genre et en nombre avec ce nom.
Ex : un visage pâle, de rares apparitions...
​Le déterminant introduit un nom. Il prend le genre et le nombre de ce nom.
Ex : un ami, cinq cents personnes, tous les élèves...
​Les articles signalent seulement le nom comme défini (connu) ou indéfini (inconnu) :
​articles indéfinis : un, une, des ;
​articles définis : le, la, les ;
​Attention : certains articles définis se contractent avec les prépositions à ou de (\rightarrow du, de l', des, au, aux).
​Les autres déterminants apportant une information supplémentaire :
​déterminants possessifs : mon, ma, notre, leur...
​déterminants démonstratifs : ce, cet, ces...
​déterminants numéraux : deux, trois, cent, mille...
​déterminants indéfinis : aucun, certain, plusieurs, quelques, tous...
​déterminants interrogatifs ou exclamatifs : quel(le)(s)...
​Le pronom remplace un nom, un groupe nominal. Il est généralement placé devant un verbe. Le pronom varie en personne, en genre, en nombre, mais aussi selon sa fonction. On distingue :
​pronoms personnels : je, tu, il, elle, on, nous, elles, ils, moi, toi, te, eux, se, soi...
​pronoms relatifs : qui, que, quoi, dont, où, lequel, laquelle, auxquels...
​pronoms possessifs : le mien, les nôtres, le leur... et démonstratifs : celui-ci, celles-là, ceux-ci...
​pronoms indéfinis : aucun, certains, les uns, les autres, personne, rien, quelqu'un, nul...
​pronoms interrogatifs : lequel, laquelle, lesquels...
​Une proposition est un groupe de mots organisé autour d'un verbe conjugué, qui exprime une idée. Une phrase contient une phrase simple (une seule proposition) ou phrase complexe (plusieurs propositions).
Ex : Le soleil [brille]. Les oiseaux [chantent].
​Les mots invariables
​La préposition sert à relier un mot et son complément. Elle est donc toujours suivie d'un mot ou d'un groupe de mots.
Les principales prépositions sont : à, dans, par, pour, en, vers, avec, de, sans, sous.
Remarque : on appelle groupe prépositionnel tout groupe de mots introduit par une préposition. Un groupe prépositionnel a toujours une fonction de complément.
Ex : rien à faire, une veste en cuir, partir pour Paris...
​L'adverbe modifie le sens d'un verbe, d'un adjectif, d'un autre adverbe ou d'une phrase.
​Les adverbes peuvent s'exprimer :
​la manière : tous les adverbes en -ment (sérieusement, violemment...) mais aussi bien, mal, vite, ainsi...
​le degré : très, peu, assez, trop, plus, moins, aussi, beaucoup...
​le temps : hier, toujours, d'abord, puis, enfin...
​le lieu : ici, là-bas, loin...
​la négation : ne... pas, plus, jamais... ou l'affirmation : oui, certainement...
​le degré de certitude : peut-être, sans doute, sûrement...
​Les conjonctions relient deux éléments.
​Les conjonctions de subordination introduisent une proposition subordonnée.
Ce sont : que, quand, comme, si, et les locutions en que (puisque, parce que, lorsque, afin que, si bien que...).
Ex : Je voudrais [que tu sortes].
​Les conjonctions de coordination relient deux mots ou groupes de nature équivalente.
Ce sont : mais, ou, et, donc, or, ni, car.
​Fiche d'exercices sur les classes grammaticales
​EX 1 : Classe des phrases
​En haut, le jour se lève dans son gîte sous terre. \rightarrow Groupe nominal
​Il est une personne qui sait tout. \rightarrow Pronom
​Ce livre est à son frère. \rightarrow Déterminant possessif
​Ces faits, nous avons pu les relever. \rightarrow Déterminant démonstratif
​Le coq est un poisson vénéneux. Nous les évitons souvent sous nos mers. \rightarrow Adjectif
​EX 2 : Les pronoms
​Identifiez les pronoms dans la phrase suivante :
Je le leur ai toujours rendu.
​Reformulez la seconde proposition avec des pronoms pour supprimer les répétitions.
Ce livre est à son frère. Il le lui a rendu.
​Donnez la classe grammaticale du mot en gras et précisez quel groupe de mots il reprend.
*J'ai vu mon ami. J'ai salué cet homme \rightarrow Pronom personnel (reprend cet homme).
​Dans laquelle de ces phrases « personne » est-il un pronom indéfini ? Justifiez.
a) Je crois que la personne qui vient de passer est un acteur célèbre.
b) Personne n'a répondu à l'appel. \rightarrow Pronom indéfini (ne renvoie à aucun nom).
​EX 3 : Chacune des phrases suivantes contient un déterminant. Identifiez-le et précisez sa classe grammaticale.
​a) Je n'ai pas de lunettes de plongée. \rightarrow de, article partitif.
b) J'avais promis cette surprise. \rightarrow cette, déterminant démonstratif.
c) Je les ai vus chez les voisins. \rightarrow les, article défini.
​EX 4 : Analyse d'extrait de texte
​Dans les premiers jours du mois d'octobre 1515, une heure environ avant le coucher du soleil, un homme, qui voyageait à pied, arriva dans la petite ville de Digne. Les rares habitants qui se trouvaient en ce moment à leurs fenêtres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce voyageur avec une sorte d'inquiétude.
(Extrait de Les Misérables, Victor Hugo, 1862)
​a) Donnez la classe grammaticale précise de chacun des mots soulignés.
​qui \rightarrow Pronom relatif
​voyageait \rightarrow Verbe conjugué
​Les \rightarrow Article défini
​rares \rightarrow Adjectif qualificatif
​b) Expliquez pourquoi le narrateur ne donne pas le nom de l'homme.
​\rightarrow Pour garder le mystère sur le voyageur et non pas un voyageur. (réponse manuscrite)
​c) Expliquez pourquoi on ne peut pas dire une petite ville de Digne.
​\rightarrow Digne est une ville. (réponse manuscrite)
​d) À quoi renvoie le déterminant « leurs » ?
​\rightarrow Aux rares habitants. (réponse manuscrite)
