II – L’Europe sort transformée par la guerre

  1) La révolution russe engendre  une vague de révolutions en Europe

  a) la révolution triomphe en Russie
A la veille de la révolution d’octobre 1917, la Russie est en guerre contre l’Allemagne, elle a subit de nombreuses défaites. A l’intérieur, la situation est elle aussi difficile (pénurie, misère). Le tsar Nicolas II a abdiqué en fév à la suite de la 1ère révolution.
Face à cette situation, Lénine à la tête du parti bolchevik, prépare méthodiquement un coup d’État la nuit du 24 au 25 oct.
Une fois au pouvoir, il applique « les décrets de novembre » : paix séparée, la terre aux paysans...
 
  b) La vague révolutionnaire se propage en Europe

Le rêve d’une révolution mondiale atteint de nombreux pays (Allemagne avec le soulèvement spartakiste par ex.). Les grèves se multiplient.
Les gvts européens sont inquiets mais toutes les tentatives sont des échecs.
  2) L’Europe est ruinée
Bilan humain (démographique)

Bilan matériel et économique

Bilan moral

- 10 millions de morts

- 21 millions de blessés, dont de nombreux mutilés (6 millions d’invalides) « les gueules cassées »

- baisse des naissances

- dévastation (surtout le ¼ NE)

- Etats endettés (les EU sont les principaux créanciers)

- inflation*

- pénurie

 

- barbarie

- brutalité

 

   

 


La « Der des der »

La Grande guerre


3) L’Europe est redessinée (voir fiche)
Les traités de paix bouleversent la carte de l’Europe.

La disparition des empires (Autriche Hongrie, Allemagne, Russie et Empire Ottoman) laisse place à de nouveaux États (voir carte)

Le traité de Versailles humilie l’Allemagne, déclarée responsable, elle perd des territoires (Als-Lorraine, couloir de Dantzig, colonies). Ses capacités militaires sont réduites et elle est condamnée à payer des réparations.

Pour maintenir la paix dans le monde, la SDN est créée à l’initiative du président américain Wilson.

A l’image de l’Allemagne humiliée de nombreux pays sont mécontents des traités. Des conflits éclatent et de nouvelles zones de tensions apparaissent.

  Conclusion :

La 1ère GM a mobilisé aussi bien les militaires que les civils. Ils ont subi des violences extrêmes (ex : Verdun, génocide). Elle a fragilisé les régimes politiques (ex : la révolution russe)

L’Europe sort affaiblie du conflit qui a ruiné les économies, elle ne domine plus le monde. Ce sont les États-Unis qui sortent renforcé de la guerre grâce à leur économie florissante et à leur prestige. 
