Français - Analyse de texte
​Extrait de Histoire de ma vie, George Sand, 1847
Le texte est un portrait, l'auteure décrit son apparence et son caractère.
​Conclusion de l'analyse (manuscrite) :
L'autobiographie est un genre de texte réflexif. Il permet de faire une expérience personnelle en explorant sa nature et son caractère, ce qui est une question d'identité. La réflexion sur l'ensemble de la séance nous apportera une connaissance de soi.
​Les difficultés des classes grammaticales

Classes variables PRONOM DÉTERMINANT
  \triangle Ceci ne remplace pas un nom, il ne peut pas être devant un verbe. (Ex : ce [déterminant], le [déterminant], la [déterminant]) Apporte un nom.

EX 1 – Soulignez les déterminants d'une couleur et les pronoms d'une autre couleur.
​En découvrant leurs enfants dans un pareil état, même si cela coûtait, M. et Mme de Granville leur firent de vifs reproches.
​Leurs \rightarrow Déterminant possessif
​Cela \rightarrow Pronom démonstratif
​leur \rightarrow Pronom personnel
​Les fêtes que donnait l'oncle Jules étaient somptueuses, on y croisait des peintres, des chanteurs, des stars du cinéma, et je les observais avec l'admiration béate d'un adolescent. C' était incroyable !
​y \rightarrow Pronom
​je \rightarrow Pronom personnel
​les \rightarrow Pronom personnel
​C' \rightarrow Pronom démonstratif
​EX 2 – Remplacez les groupes en gras par des pronoms.
​Jean a convaincu Mathieu de renoncer à ce voyage.
​Jean l'a convaincu de renoncer à ce voyage.
​Il se contente trop souvent de parler de ses projets.
​Il s'en contente trop souvent de parler.
​Albert ne pense déjà plus à cette dispute.
​Albert n'y pense déjà plus.
​CLASSE INVARIABLE


Conjonction de subordination QUE Pronom relatif
Je pense que tu viens. \leftarrow ne peut pas être enlevé La personne qui est sur le banc.
    La personne que j'aime est blonde.


EX 3 – Conjonction de subordination ou pronom relatif ?
​J'espère que je ne vais pas attendre trop longtemps ! \rightarrow Conjonction de subordination
​Le livre que je cherche m'est indispensable aujourd'hui. \rightarrow Pronom relatif
​Paul m'appelle une fois par semaine. C'est un ami que j'apprécie tout particulièrement. \rightarrow Pronom relatif
​Je ne savais pas que nous étions voisins ! Nous allons pouvoir nous voir souvent. \rightarrow Conjonction de subordination
​Le contrat que je viens de signer m'engage pour une durée de cinq ans. \rightarrow Pronom relatif
