​Français - Séance 5
​I. Rappel : L'accord du verbe avec le sujet
​Leçon :
​Le verbe ne peut avoir qu'une fonction, qui est le plus souvent la fonction de verbe.
​Le verbe s'accorde toujours en fonction que [illisible] peut être plusieurs choses en.
​Règle : Il faut faire l'accord du verbe avec le SUJET.
​Le verbe s'accorde avec le sujet selon la personne = le sujet de la phrase.
​Marques régulières des personnes :
| Temps | 1e pers. sing. | 2e pers. sing. | 3e pers. sing. | 1e pers. plur. | 2e pers. plur. | 3e pers. plur. |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Présent, Imparfait | -e / -s | -s | -e / -t | -ons | -ez | -ent |
| Passé simple | -ai | -as | -a | -âmes | -âtes | -èrent |
| | Accord singulier [illisible] | | | | Accord pluriel | -ont |
​II. Exercices de Grammaire et Conjugaison
​EXERCICE 1 – Soulignez le sujet des verbes en gras et précisez de quelle personne il s'agit.
​C'est une histoire que \textbf{l'on} s'affirma dans une vieille tour du château et se tenant éloigné des affaires quotidiennes.
​Sujet : l'on (3e personne du singulier).
​Quand \textbf{vous} avez écrit pour la dernière fois ?
​Sujet : vous (2e personne du pluriel).
​Aux côtés de mon père se tenait \textbf{un homme à la mine sévère}, qui m'observait d'un œil perçant.
​Sujet de "se tenait" : un homme à la mine sévère (3e personne du singulier).
​Sujet de "m'observait" : qui (3e personne du singulier, remplace "un homme").
​Au pied de ma fenêtre s'étendaient \textbf{un jardin verdoyant et des champs légèrement vallonnés} que dominaient une haie basse et des rangs de pommiers.
​Sujet de "s'étendaient" : un jardin verdoyant et des champs légèrement vallonnés (3e personne du pluriel).
​Sujet de "dominaient" : que (3e personne du pluriel, remplace "des champs légèrement vallonnés").
​\textbf{La victoire remportée par les alliés à El Alamein} changea le cours des batailles et \textbf{nous} rendit un peu d'espoir.
​Sujet de "changea" : La victoire remportée par les alliés à El Alamein (3e personne du singulier).
​Sujet de "rendit" : nous (1e personne du pluriel).
​EXERCICE 2 – Conjuguez les verbes à l'imparfait.
​Les deux jeunes gens, sur le chemin du retour, qui (offrir) offraient un bouquet de fleurs, s'arrêtaient dans le bois de hêtres qui leur (offrir) offrait un abri pour bavarder tranquillement.
​Devant l'évêque (se tenir) se tenait tête baissée, flanqué de deux gendarmes, le malheureux Jean Valjean.
​Le Donjon Sanglant (être) était un château que (redouter) redoutaient encore de nombreux habitants, et que l'on (appeler) appelait ainsi à cause des crimes qui y (avoir) avait été commis.
​EXERCICE 4 – Conjuguez les verbes à l'imparfait.
​Les conseils que nous (donner) donnions ce vieux professeur (être) étaient très précieux.
​Après les vacances (reprendre) reprirent \rightarrow la longue succession des cours et les contraintes de l'emploi du temps.
​EXERCICE 3 (Numéroté 5 sur la feuille) – Conjuguez les verbes au présent.
​Je fais / Je connais
​Tu écris / On s'attend / Elles falsifient
​Il raccourcit / Je bous / Elles clouent / Tu joues / Je couds / On avoue
​Ils excluent / Tu balais / On salue
​EXERCICE 4 (Suite) – Complétez par un pronom indéfini.
​Beaucoup se déclarent en faveur de mesures écologiques, mais peu se montrent prêts à de réels efforts au quotidien.
​Chaque matin, après l'appel des prisonniers, certains étaient envoyés au block 44, et pas un n'en est revenu.
​On traitait les prisonniers de telle sorte que la plupart mouraient dès les premières semaines.
​Chacun connaissait leur leçon sur le bout des doigts, et tous réussit le contrôle sans difficultés. (Note : Le verbe "réussir" devrait être au pluriel, réussissent, si le sujet est tous).
