SVT - Séance 1 : L'Hérédité (Génétique)
​À Retenir (Définitions)
​Un caractère est une particularité d'un individu.
​Un caractère spécifique est commun à tous les individus d'une même espèce.
​Un caractère individuel est propre à chaque individu.
​La diversité des caractères dans une espèce nous amène à la notion de biodiversité intraspécifique.
​La diversité des caractères entre tous les organismes amène à la notion de biodiversité spécifique.
​Le Phénotype
​Le phénotype est l'ensemble des caractères visibles d'un individu à l'échelle de l'organisme, des organes ou des cellules. Il est la somme des caractères héréditaires (caractères hérités de ses parents) et de l'influence de l'environnement.
​Le Patrimoine Génétique
​À retenir :
​Le patrimoine génétique ou information génétique est le programme de l'ensemble des caractères d'un individu. C'est un programme présent dès le début de la vie.
​Un individu issu de la reproduction sexuée possède un mélange des patrimoines génétiques de ses deux parents.
​Un individu issu de la reproduction asexuée possède un programme identique à celui de l'individu de départ.
