SVT - Séance 2 : Localisation et Structure du Programme Génétique
​I. À Retenir (Localisation et Visibilité)
​Le programme génétique se localise dans le noyau des cellules.
​L'information génétique est portée par les chromosomes.
​Les chromosomes ne sont visibles dans une cellule que lorsqu'elle se divise.
​Dans une cellule qui n'est pas en train de se diviser, l'ADN n'est pas vraiment visible sous forme de bâtonnets.
​II. Structure du Chromosome
​Chaque chromosome est un bâtonnet constitué d'une molécule d'Acide Désoxyribonucléique ou ADN.
​III. Expérience de Recherche
​Recherche : La localisation de l'information génétique dans une cellule.
​Objectif : Définir une expérience , observer le résultat et l'interpréter.
​Résultat :
​Il faut s'assurer que [illisible] le pied de chaque algue crée une seule [illisible].
​[Illisible] permet de développer un chapeau qui a une tige [illisible].
