Français - L'Autobiographie (Séance 4)
​RÉALISE CES CONSIGNES DANS L'ORDRE QUI SUIT
​Lis le texte P. 29
​I / Comparaison des phrases en rose avec celles en vert.
​Le « je » désigne-t-il la même personne ?
​OUI. Nom (l'auteur) et le pronom.
​Quel est le temps de conjugaison employé ?
​Le temps de conjugaison employé est le présent.
​II / Les phrases bleues
​Quels sont les temps de conjugaison employés ?
​Le temps de conjugaison employé est le présent.
​Verbes au passé simple, au passé composé et à l'imparfait.
​Exercice p. 31 : à faire directement dans le cahier
​Relis le texte de la séance 3
​Retrouve un présent d'énonciation et de narration.
​Le présent de narration qui est utilisé.
​Narration = flashback.
​Énonciation = C'est + bon sens (bon sens).
​Lignes 27-28 : « On attend trop d'un extérieur brillant, on se méfie trop d'un extérieur en brosse. » À quoi sert-il ?
​La non prise de vérité générale permet à l'autrice de tirer de son enfance [illisible] universelle (= tout le monde).
