Les 10 principales aires urbaines en France
​Thème 1 : Dynamique territoriale de la France contemporaine
​Chapitre I : Les aires urbaines, une nouvelle géographie d'une France mondialisée
​I - Les aires urbaines de Toulouse
​Toulouse est située entre le sud-ouest sur la Garonne et l'océanic.
​Elle est en augmentation. S'étendant sur la banlieue et la couronne périurbaine.
​Toulouse : c'est la 4ème aire urbaine française.
​Les conséquences de la périurbanisation : étalement urbain, plus de pollution, et moins de campagne.
​Gentrification : la transformation d'un quartier populaire due à l'arrivée des classes sociales plus aisées.
​Périurbanisation :
​Croissance démographique.
​Elles se trouvent dans l'ouest.
​II - La France, un territoire urbain
​1) De plus en plus d'urbains
​Les aires urbaines regroupent 85 % de la population soit plus de 55 millions de personnes : on parle de métropolisation.
25 % des Français vivent dans l'une des 10 premières aires urbaines françaises (carte).
Les métropoles du sud et de l'ouest ont une croissance urbaine plus importante.
​Leur cadre de vie est perçu comme plus agréable.
​Les aires urbaines regroupent des populations en différents espaces :
​Le centre-ville est densément peuplé, car il concentre emplois, commerces (musées, cinémas...). Des quartiers d'affaires (ex : La Défense près de Paris) regroupent des activités de service.
​La banlieue : grands ensembles ou zones pavillonnaires, centres commerciaux.
​Les espaces périurbains se développent et connaissent un fort étalement urbain.
L'espace de banlieue et de périurbain est proche de la ville. L'espace périurbain est très attractif, car on peut bénéficier de services (résidence, travail, études, commerces, loisirs).
​II - Les aires urbaines dominent le territoire
​Les aires urbaines concentrent les lieux de pouvoir :
​administratifs (région, préfecture...)
​politique (siège du conseil départemental)
​économique (siège social)
​culturel (musée, bibliothèque)
​\rightarrow grâce à leur réseau de transport, elles sont attractives pour leur territoire.
​Elles influencent les territoires (proche, éloigné).
\rightarrow Elles sont le cœur de la vie sociale, culturelle et économique de la population française.
Les 10 principales aires urbaines en France
​Sur la carte ci-contre, note en rouge le nom de l'aire urbaine (livre p 298) puis note en bleu le nom des mers et océans et en noir le nom des pays limitrophes.
​(La carte montre un schéma de l'aire urbaine avec les villes suivantes, entre autres : Lille, Paris, Strasbourg, Nantes, Lyon, Bordeaux, Toulouse, Marseille.)
​Le vocabulaire de la ville

Lettre Description Terme
A Le noyau historique de la ville Ville-centre
B Espace bâti entourant le centre Banlieue
A+B Ville-centre + banlieue Agglomération / Pôle urbain
C Communes où au moins 40% de la pop. travaille dans la ville-centre Couronne périurbaine
A+B+C Agglomération + couronne périurbaine Aire urbaine
D À la campagne Espace rural
\rightarrow Périurbanisation Étalement urbain
\leftrightarrow Déplacement quotidien Migrations pendulaires / Mobilité

L'aire urbaine de Toulouse
​p 290 - 291 :
​où se situe Toulouse ? Sur quel fleuve ?
​complète le tableau

Numéro du document 2a 2b 2c
Partie de l'aire urbaine Ville historique Banlieue Couronne périurbaine
Description Le noyau historique. Un lieu de pouvoir. Des halles, des boutiques. La première ville créée au 1er siècle av. J.-C. Les remparts. Sur les rives de la Garonne. Haut lieu de la religion. Le grand ensemble. Les zones pavillonnaires construites après 1950. Grandes zones commerciales. Zones industrielles. Les rocades. Des communes éloignées de la ville, des lotissements. Beaucoup d'espaces agricoles. Des maisons individuelles, piscines et jardins.

p 292 - 293 :
3) comment évolue la population de l'aire urbaine (doc 3) ? Quelles parties de l'aire sont surtout concernées ?
4) citer 2 raisons qui expliquent la périurbanisation (doc 4) ?
5) quelles sont les conséquences de la périurbanisation ? (doc 5)
​p 297 :
6) reprendre la définition de gentrification
7) dans le doc 4 trouve un synonyme de ce mot
​p 299 :
8) qualifiez la croissance de l'aire urbaine de Toulouse
9) quelles sont les villes qui connaissent le même phénomène ?
