​I. Qu'est-ce qu'une chanson ?
​Une chanson est une oeuvre composée d'un texte et d'une musique indissociables l'un de l'autre.
​La chanson naît de l'association de :
​Un auteur (ou parolier)
​Un compositeur
​Un interprète (rôles parfois assurés par une seule et même personne)
​Des habillages (arrangement musical) qui donnent souvent une couleur particulière à la chanson par l'orchestration.
​La structure d'une chanson peut revêtir des formes différentes :
​Forme rondo (alternance de couplets et refrains)
​Forme strophique (pas de refrain, la musique est identique pour chaque strophe)
​Mélodie accompagnée (la musique évolue avec le texte, sans forme particulière)
​II. La chanson engagée
​Une chanson engagée est une œuvre musicale à travers laquelle l'artiste revendique, affirme ses idées, et incite les autres à les adopter.
​C'est ainsi que les artistes, dans un contexte historique précis, décident de mettre leur art au service d'une cause.

L'artiste engagé vise à : Pour atteindre ces objectifs, l'artiste engagé doit :
\checkmark Révéler la réalité, témoigner, dénoncer \checkmark Toucher la sensibilité du spectateur : l'émouvoir, l'indigner (par le biais du texte, mais aussi par la musique en elle-même.)
\checkmark Transmettre un message d'espoir \checkmark Toucher l'esprit de l'auditeur : le faire réfléchir, l'amener à une prise de conscience.
\checkmark Convaincre les hommes d'adhérer à une cause, défendre des valeurs  
\checkmark Faire agir le spectateur  
\checkmark Mettre en garde contre l'oubli, rendre hommage  

L'art engagé
​Une œuvre est dite "engagée" lorsqu'elle exprime une opinion politique, lorsqu'elle est une arme mise au service d'une cause.
L'artiste s'engage quand il défend des valeurs, dénonce des injustices, affirme ses idées, et incite les autres à les adopter.
Le poète, l'écrivain, le peintre ou le chanteur peut dans un contexte historique précis, décider de mettre son art au service d'une cause : il sait que son influence peut être très importante.
​Pour atteindre ses objectifs, l'artiste engagé doit :
​révéler la réalité, témoigner, dénoncer
​transmettre un message d'espoir
​mettre en garde contre l'oubli, rendre hommage
​toucher la sensibilité du spectateur : l'émouvoir, l'indigner
​pour l'amener à une prise de conscience.
